El algoritmo consiste en la creación de un árbol binario que tiene cada uno de los símbolos por hoja, y construido de tal forma que siguiéndolo desde la raíz a cada una de sus hojas se obtiene el código Huffman asociado a él.

Se crean varios árboles, uno por cada uno de los símbolos del alfabeto, consistiendo cada uno de los árboles en un nodo sin hijos, y etiquetado cada uno con su símbolo asociado y su frecuencia de aparición.
Se toman los dos árboles de menor frecuencia, y se unen creando un nuevo árbol. La etiqueta de la raíz será la suma de las frecuencias de las raíces de los dos árboles que se unen, y cada uno de estos árboles será un hijo del nuevo árbol. También se etiquetan las dos ramas del nuevo árbol: con un 0 la de la izquierda, y con un 1 la de la derecha.
Se repite el paso 2 hasta que solo quede un árbol.
Con este árbol se puede conocer el código asociado a un símbolo, así como obtener el símbolo asociado a un determinado código.

Para obtener el código asociado a un símbolo se debe proceder del siguiente modo:

Comenzar con un código vacío
Iniciar el recorrido del árbol en la hoja asociada al símbolo
Comenzar un recorrido del árbol hacia arriba
Cada vez que se suba un nivel, añadir al código la etiqueta de la rama que se ha recorrido
Tras llegar a la raíz, invertir el código
El resultado es el código Huffman deseado
Para obtener un símbolo a partir de un código se debe hacer así:

Comenzar el recorrido del árbol en la raíz de éste
Extraer el primer símbolo del código a descodificar
Descender por la rama etiquetada con ese símbolo
Volver al paso 2 hasta que se llegue a una hoja, que será el símbolo asociado al código
En la práctica, casi siempre se utiliza el árbol para obtener todos los códigos de una sola vez; luego se guardan en tablas y se descarta el árbol.